### 2025-06-17 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout d'une nouvelle section sur la modélisation des pulsations existentielles et mise à jour des références bibliographiques

>>>>

## Modéliser les pulsations existentielles

De la cartographie des affects à la force de l'habitude en passant par l'analogie...

*une « théorie pragmatiste » aux termes de laquelle l’habitude est un facteur qui permet d’identifier des « mécanismes sociaux » de niveaux de complexité ou d’agrégation faible et « dans lesquels – dans certaines circonstances – une cause X tend à produire un effet Y dans la sphère des relations sociales humaines »* [@ogien2014]

*« l’explication des faits sociaux comme les structures des réseaux sociaux, les structures de la ségrégation résidentielle, les croyances communes, les goûts culturels, les manières courantes d’agir, exige non pas de les rapporter à d’autres faits sociaux mais de décrire en détail les mécanismes par lesquels ils sont produits ».* [@ogien2014]

décrire en détail et individuellement l'intensité de chaque pulsation, de chaque analogie, les mettre en commun pour les comparer et se situer = validation d'un échantillon pour des statistiques psychologiques... mais avant tout = prise de conscience de son positionnement, de son authenticité = connais-toi toi même
